### 2023-04-26 tex/intro.tex
Up

D'abord, les mesures in-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
Les mesures \as{hplc}\marginnote{\al*{hplc}} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2019,sunagawa_2020}).

@@

\subsection{Détection des fronts sur images satellites}
\label{sec:detection-fronts}

@@

Lien entre densité et température.
La salinité intervient aussi. La salinité par satellite est très basse résolution (SMOS) donc on a pas vraiment accès.

On ne peut qu'espérer que la salinité ne joue pas un rôle trop grand dans la densité, ie que les fronts ne soient pas trop compensés.
Pour vérifier cela on doit passer par les campagnes en mer.

Dans la région Nord-Atlantique des transects sont réalisé régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
Des résultats suggèrent que la salinité ne joue pas beaucoup (Flagg 2006, succinct).

>>>>

D'abord, les mesures in-situ ont accès à toute la colonne d'eau et non pas seulement la surface optiquement active.
D'autre part, ces mesures offrent une vue beaucoup plus large et précise de la biodiversité présente.
Les mesures \glsmargin{hplc} permettent par exemple d'accéder à la concentration exacte de la \al{chl} mais également d'autres pigments auxiliaires, donnant ainsi une meilleure idée de la composition de la communauté phytoplanctonique.
D'autres techniques permettent d'explorer d'autres communauté, comme le cytomètre de flux pour les plus petits organismes (cyanobactéries et bactéries hétérotrophes), ou le zooscan pour les plus gros organismes (essentiellement le zooplancton).
L'application plus récente des sciences -omiques (génomique, métagénomique, transcriptomique,\dots) fourni également de nouvelles perspectives sur les écosystèmes (\cite{bork_2015,richter_2019,sunagawa_2020}).

@@

\subsection{Détection des fronts sur images satellites}

\subsection{Historique des méthodes existantes}
\label{sec:detection-fronts}

@@

Dans la section précédente, la majorité des méthodes opèrent sur les données satellite de températures, qui est utilisée comme proxy de la densité.
Cette dernière varie cependant aussi avec la salinité, qui n'est disponible par satellite qu'à basse résolution (entre \qtyrange[range-phrase={ et }]{35}{50}{\km} pour \as{SMOS} par exemple).

Il est donc possible que pour certains fronts thermique, la variation de température \guil{compensée} par une variation de salinité, donnant ainsi une densité constante.
Dans la région de l'Atlantique Nord, des transects sont réalisés régulièrement par un navire d'opportunité, l'Oleander.
Des résultats suggèrent que la salinité n'intervient que peu dans les variations de densité (\cite{flagg_2006}).

\textnote{Dans d'autres régions, il peut être nécessaire d'avoir recours à d'autres proxy de la densité, comme par exemple la hauteur d'eau (SSH) dans les régions polaires.}

### 2023-04-26 tex/méthodes.tex
Up

Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\as{cci}\marginnote{\al*{cci}} et le \as{c3s}\footnote{\fullcite{sst_esacci}}\multfootsep\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
}\marginnote{\al*{c3s}}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19), trois \as{atsr} à bord d'Envisat et \as{ers} 1~et~2, et deux \as{slstr} à bord de Sentinel \textlf{3A} et \textlf{3B}.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \as{ostia}\marginnote{\al*{ostia}} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

>>>>

Ce produit est distribué conjointement par l'\as{esa}-\abbrv{SST}-\glsmargin{cci} et le \as{c3s}\footnote{\fullcite{sst_esacci}}\multfootsep\footnote{%
  l'ESA-CCI pour la période 1981--2016 et le \abbrv{C3S} après 2017
}\marginnote{\al*{c3s}}.
Il~agglomère les mesures de tous les capteurs infrarouges disponibles depuis~1981, ce qui comprend 11~\as{avhrr} à bord des satellites \as{metop}["~A] et \as{noaa} (entre les itérations 6 et~19), trois \as{atsr} à bord d'Envisat et \as{ers} 1~et~2, et deux \as{slstr} à bord de Sentinel \textlf{3A} et \textlf{3B}.
Cela donne au moins deux capteurs en fonctionnement simultané, et au moins trois depuis~1992.
Outre la bonne couverture obtenue, l'uniformité des capteurs permet d'obtenir un jeu de données stable dans le temps, pouvant servir à la détection de tendances climatiques~(\cite{merchant_2019}).

@@

Enfin, le produit~\abbrv{L4} regroupe l'ensemble des capteurs en utilisant le schéma d'intégration variationnelle \abbrv{NEMOVAR} intégré dans le système \glsmargin{ostia} (\cite{good_2020}).
Ce produit donne ainsi un champ de SST sans nuages, estimé par une combinaison des observations satellites, et de la prévision d'un modèle numérique d'un jour sur l'autre.
L'absence de couverture nuageuse et la simplicité d'usage se fait au détriment du lissage inévitable des structures les plus fines.

### 2023-04-26 tex/perspectives.tex
Up

Le travail présenté ici pourrait ainsi quantifier les impacts des fronts sur la composition du phytoplancton, à une échelle synoptique de la même manière que pour la biomasse.
Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \asp{som}\marginnote{\al*{som}}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\as{pft}\marginnote{\al*{pft}}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})

@@

Les stations frontales sont identifiés à partir des mesures in-situ, et le contexte régional menant à la formation du front est étudié avec des données satellitaires.
Les fronts sont aussi repérés sur les images de SST en calculant le HI (taille de fenêtre de \qty{20}{\km} et seuil à \num{10}).
Les \eng{backward} \as{fsle}\marginnote{\al*{fsle}} (calculés à partir des champs de vitesses géostrophiques dérivés par altimétrie et des courants d'Ekman dérivés du vent) sont utilisés afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.

@@

La largeur des fronts pourrait être surestimée avec le HI, simplement du fait de la résolution du produit de SST utilisé (\datasect{sst_esacci}, \qty{4}{\km}).
Nous l'avons mentionné en présentant les données utilisées, nous utilisons le produit \datasect{sst_esacci} au niveau \abbrv{L4}, pour lequel les données des capteurs sont interpolées spatialement avec le système \glsmargin{ostia}.
Il en résulte un champ de SST de résolution \qty{4}{\km} légèrement lissé par l'interpolation.

@@

points clés
1km possible, mais rend l'étude bien plus difficile
global possible

>>>>

Le travail présenté ici pourrait ainsi quantifier les impacts des fronts sur la composition du phytoplancton, à une échelle synoptique de la même manière que pour la biomasse.
Nous avons réalisé quelques étapes préliminaires dans ce sens, en utilisant la méthode avancée par \textcite{elhourany_2019,elhourany_2019a}.
Succinctement, cette technique s'appuie sur un type de réseau neuronal, les \glsmargin[asp]{som}, entraînées sur des colocalisations entre des mesures satellites (réflectances pour 4~longueurs d'ondes, \as{chl}, et SST), et des mesures in-situ (\as{hplc}).
Cette méthode permet l'obtention de cartes synoptiques de la concentration de 9~pigments diagnostiques, que nous associons à 7~groupes fonctionnels (\glsmargin{pft}) en suivant des relations empiriques (\nref{ax:pig2pft}, \cite{vidussi_2001,uitz_2006,brewin_2010,hirata_2011})

@@

Les stations frontales sont identifiés à partir des mesures in-situ, et le contexte régional menant à la formation du front est étudié avec des données satellitaires.
Les fronts sont aussi repérés sur les images de SST en calculant le HI (taille de fenêtre de \qty{20}{\km} et seuil à \num{10}).
Les \eng{backward} \glsmargin{fsle} (calculés à partir des champs de vitesses géostrophiques dérivés par altimétrie et des courants d'Ekman dérivés du vent) sont utilisés afin de repérer les structures cohérentes liées au mélange horizontal.

@@

La largeur des fronts pourrait être surestimée avec le HI, simplement du fait de la résolution du produit de SST utilisé (\dataname{sst_esacci}, \qty{4}{\km}).
Nous l'avons mentionné en présentant les données utilisées, nous utilisons le produit \datasect{sst_esacci} au niveau \abbrv{L4}, pour lequel les données des capteurs sont interpolées spatialement avec le système \glsmargin{ostia}.
Il en résulte un champ de SST de résolution \qty{4}{\km} légèrement lissé par l'interpolation.

@@

% points clés
% 1km possible, mais rend l'étude bien plus difficile
% global possible
